---
title: 0-12个月宝宝每月注意事项
tags:
  - life
categories:
  - Life
toc: true
abbrlink: 3892ebd9
date: 2016-12-15 07:38:11
---

## 一个月
1、24小时内要接种乙肝疫苗、卡介苗
2、每天可以睡16—20小时
3、不要枕枕头，把毛巾折两折枕，三个月后给宝宝枕枕头，枕高3到4厘米.
4、母乳喂奶前后半小时不要喂水，稀释胃液影响消化，睡前不喂水。纯母乳喂养6个月内可以不喂水。人工喂养，两餐之间需要喂水。
5、早看黑白图片，培养智力，距离眼镜20厘米处，每周换一张照片，直至宝宝有反应。（0—3个月内）
6、新生儿期间，按需喂养。

## 两个月
1、每个乳房喂奶10—15分钟，每三小时喂一次，养成按顿喂养好习惯。
2、不要用摇晃的方式哄宝宝睡觉，影响脑发育，造成轻微智力低下。若要哄，可幅度小、有规律、轻柔舒缓、10分钟左右。
3、45天可以训练宝宝抬头，每天两次，每次10秒钟，每次俯卧时间不宜超过一分钟
4、不要经常抱宝宝，不利于独立性格形成。

## 三个月
1、上午可以睡1~2次，下午2次，晚上睡1~2个大觉。
2、喂奶每天6次，每次100ml~120ml，分6：00、9：30、13：00、14：30、8：00、11：00.。每日喂养总量超过600ml即可。为四月添加辅食培养好习惯。
3、陪宝宝发a、e等元音，训练宝宝追视能力。
4、给宝宝做按摩，每天洗澡后做抚触按摩，有效促进神经系统发育和锻炼宝宝的感觉系统（益智）。
5、预防宝宝经常偏头睡。

## 四个月
1、给宝宝枕枕头，枕高3~4厘米。
2、宝宝游泳可以提高智力。可以增强自信心、增强免疫力、增大肺活量，睡前游泳更可以促进宝宝身高和体重的增加。
3、不要看电视超过3分钟，辐射，对眼睛不好。
4、训练宝宝视觉，准备纯色的彩色图片，教宝宝认识不同颜色。
5、用棉签给宝宝擦牙。
6、宝宝若哭，非让抱着才睡，可让宝宝哭个够，一般一周哭的现象就会消失。
7、可以喝果汁，每天10ml，用果汁和果肉分离的榨汁机。按1：3（水）的比例将果汁稀释，用60度的温开水稀释，冷却到40度喂宝宝，上午两餐之间喂一次，适应后加至20ml，一周一种水果。
8、训练宝宝用手抓东西、训练宝宝嗅觉。
9、听三字儿歌学发音。

## 五个月
1、可加辅食鸡蛋黄（不要鸡蛋清，容易致敏），以蛋黄恰好凝固为宜，用小勺取1/4碾碎，加少量温开水调成糊状，或加入果汁。于喂奶后喂辅食，每次1/4，一周后无过敏，加至1/2蛋黄，再一周加至1个蛋黄。
2、适应蛋黄后，可喂养苹果泥、香蕉泥、米汤等，每次一勺。4~7个月喂养半流质食物，7~12个月添加碎菜末、等碎状固体食物。
3、此月宝宝出牙，会吃手，应阻止，否则会影响出牙或牙齿排列不整齐，有缝隙。可用磨牙棒，或转移宝宝注意力。
4、不要添加淀粉类食物
5、训练宝宝发ma、ba等。

## 六个月
1、不要喝豆浆、不要用牛奶、酸奶代替配方奶。
2、宝宝开始有脾气，不要纵容，要让宝宝自己安静下来后，再引导。

## 七个月
1、保护宝宝牙齿，吃完奶后，喂几口温开水冲洗口腔，棉签粘淡盐水每天早晚帮宝宝清洗牙齿和牙床。
2、给宝宝讲故事和看彩色图片书，重复讲一个故事，看宝宝反映。
3、宝宝会出现假哭、假笑等来达到自己的目的，妈妈应视情况让宝宝觉得这样做不能达到目的，几次之后，宝宝就不会再这样了。如不然，宝宝就会想办法编造更复杂的谎言。
4、宝宝扔东西，不是惹你生气，开始时是因为发育不全拿不稳，妈妈不应生气，应和宝宝玩扔东西的游戏，适当加以引导。
5、宝宝怕生人，出现依恋，可给予更多陪伴和引导。

## 八个月
1、不要给宝宝喝糖水、冰水
2、训练宝宝用小勺
3、宝宝会出现很多重复的动作，如反复摆同一积木，不要阻止。
4、不要告诉宝宝“天黑，外面有鬼之类的话”宝宝以后会怕黑，胆子小，不敢独处。

## 九个月
1、可以吃面食、小馒头等
2、6个月前纯母乳喂养的宝宝可以不喝水、6个月后的宝宝不要喝纯净水和矿泉水，喝煮好的温开水。
3、不要给宝宝吃膨化食品、爆米花、松花蛋、油条、腌制食品、味精多的食品，会影响宝宝智力。
4、经常锻炼宝宝的爬行能力，不要急于让宝宝行走。爬好了，才能走。

## 十个月
1、不要吃糖和巧克力
2、制定宝宝吃饭规则、定时定量定位置，养成良好习惯，否则宝宝容易不爱吃饭，影响发育。坚决不吃零食，吃零食会影响吃正餐。
3、和宝宝一起看书、翻书。
4、给宝宝准备玩具箱，让宝宝玩完玩具自己放回去。可以告诉他，小球回家了。
5、培养宝宝乐感，每天10~15分钟古典音乐，宝宝爬行时可以放有节奏的音乐。
6、做游戏激发宝宝好奇心，可以将搭好的积木推到，再陪宝宝搭、可以让宝宝找小球。

## 十一个月
1、学习站立，摔倒了，鼓励宝宝站起来继续走。
2、给宝宝营造独立思考的环境，宝宝玩玩具或积木时不要打扰，若买了新玩具看见宝宝还在玩别的玩具，也不要打断宝宝，等宝宝不玩后，再告诉宝宝玩新玩具，不然宝宝会对什么事情都不专心，会习惯浅尝辄止。
3、看图片学动物叫
4、不要使用学步车
5、宝宝任性不能纵容，可转移宝宝注意力，或等宝宝安静下来再处理。

## 十二个月
1、让宝宝多翻书，可以锻炼手指灵活，陪宝宝看书识字，每天坚持看，养成宝宝主动看书的习惯。
2、训练宝宝自己走，宝宝摔倒了，一定不要扶，忍痛引导宝宝自己起来，开始时宝宝会很慢，慢慢会自己起，这样的宝宝坚强、独立。
3、给宝宝说话的机会，如宝宝如果想拿杯子，不要马上递给他，要鼓励宝宝说出来。要经常训练宝宝说话的机会，12~24个月是宝宝口语的表达阶段，应训练宝宝主动表达自己的需求。学习口语最佳时间是2~4岁，所以不用等上学再学习英语。
4、光脚丫走路好处多
