---
title: 坐月子可以吃什么水果
tags:
  - life
categories:
  - Life
toc: true
abbrlink: 8d1d0ebf
date: 2015-12-15 10:38:14
---

　　1.奇异果
　　又称弥猴桃，味甘性冷，维生素C含量极高，有解热、止渴、利尿、通乳的功效，常食可强化免疫系统。对于剖腹产术后恢复有利。因其性冷，食用前用热水烫温。每日一个为宜。
常食可强化免疫系统。对于剖腹产术后恢复有利

　　2.榴连
　　味甘性热，盛产于东南亚，有水果之王的美誉。因其性热，能壮阳助火，对促进体温、加强血液循环有良好的作用。产后虚寒，不妨以此为补品。
　　榴连性热，不易消化，多吃易上火。与山竹伴食，即可平定其热性。同时，剖腹产后易有小肠粘黏的产妇谨食。

　　3.苹果
　　苹果味甘凉，性温，主要为碳水化物。含有丰富的苹果酸、鞣酸、维生素、果胶及矿物质，可预防和治疗坏血病、癞皮病，使皮肤润滑、光泽。其粘胶和细纤维能吸附并消除细菌和毒素，能涩肠、健胃、生津、开胃和解暑，尤其对治疗产妇腹泻效果更佳。苹果还能降低血糖及胆固醇，有利于患妊娠高血压综合症、糖尿病及肝功能不良产妇的产后恢复。此外苹果中含大量钾盐，能与体内过剩的钠盐结合并排出体外，故低钾及摄盐过多者食用苹果是有益的。

　　4.木瓜
​	木瓜的功效很多，降压、解毒、消肿驱虫，帮助乳汁分泌
　　味甘性平。木瓜的功效很多，降压、解毒、消肿驱虫，帮助乳汁分泌，让胸部更丰满、消脂减肥等。

　　木瓜的营养成分主要有糖类、膳食纤维、蛋白质、维生素B、C、钙、钾、铁等，产于我国南方。
　　我国自古就有用木瓜来催乳的传统。木瓜中含有一种木瓜素，有高度分解蛋白质的能力，鱼肉、蛋品等食物在极短时间内便可被它分解成人体很容易吸收的养分，直接刺激母体乳腺的分泌。
　　同时，木瓜自身的营养成分较高，故又称木瓜为乳瓜。产妇产后乳汁稀少或乳汁不下，均可用木瓜与鱼同炖后食用。

　　5.橄榄
​	孕妇及哺乳期妇女常食橄榄，可使宝宝更聪明
　　味甘，略酸涩，性平。有清热解毒、生津止渴之效。孕妇及哺乳期妇女常食橄榄，可使宝宝更聪明。

　　6.葡萄
　　味甘酸，性平。有补气血、强筋骨、利小便的功效。因其含铁量较高，所以可补血。制成葡萄干干后，铁占比例更大，可当作补铁食品，常食可消除困倦乏力、形体消瘦等症状，是健体延年的佳品品。妇女产后失血过多，可以葡萄作为补血圣品。

　　7.菠萝
　　味甘酸，性平。产于广东、广西一带。有生津止渴、助消化、止泻、利尿的功效。富含维生素B1，可以消除疲劳、增进食欲，有益于产妇产后恢复。

　　8.香蕉
　　味甘、性寒。有清热、润肠的功效。产后食用香蕉，可使人心情舒畅安静，有催眠作用，甚至 使疼痛感下降。香蕉中含有大量的纤维素和铁质，有通便补血的作用。可有效防止因产妇卧床休息时间过长，胃肠蠕动较差而造成的便秘。
​	因其性寒，每日不可多食，食用前先用热水浸烫。

　　9.龙眼
　　又称桂圆，味甘性温，产于两广等地。龙眼益心脾、补气血、安精神，是名贵的补品。产后体质虚弱的人，适当吃些新鲜的桂圆或干燥的龙眼肉，既能补脾胃之气，又能补心血不足。 将龙眼肉与蛋花同煮后喝汤，对于产后调养效果极好。
​	山楂有散瘀活血作用，能排出子宫内的瘀血，减轻腹痛

　　10.山楂
　　味甘酸，性温。山楂含大量碳水化物、维生素及钙、磷、铁等，其中钙含量为诸果之冠。还含有山楂酸、柠檬酸、苹果酸、果糖及黄酮类，有散瘀消积、化痰解毒、提神清脑、止血清胃和增进食欲的作用，能降低血压及血胆固醇的含量。产妇生孩子后过度劳累，往往食欲不振、口干舌燥、饭量减少，如果适当吃些山楂，能够增进食欲、帮助消化。
　　另外，山楂有散瘀活血作用，能排出子宫内的瘀血，减轻腹痛。
