---
title: 宝宝晚上睡不安的原因
tags:
  - life
categories:
  - Life
toc: true
abbrlink: 23c9dee4
date: 2016-12-15 07:38:15
---



宝宝晚上睡不安的原因很多，应该可以分为两大类： 
一、外在因素 
1、饥饿 
多见于新生儿和三个月之内的宝宝。这时需要哺乳或喂奶来解决。稍大的宝宝如果睡前吃饱，可以排除这个因素。 
天气干燥的情况下，宝宝夜间可能会口渴，给他补充点水分可以让他安静。 
2、缺钙 
缺钙是导致小宝宝睡觉不安稳首要因素之一，大多数MM都会考虑到它。缺钙、血钙降低，引起大脑植物性神经兴奋性增高，导致宝宝夜醒、夜惊、夜间烦躁不安，睡不安稳。解决方案就是给宝宝补钙和维生素D并多晒太阳。 
A、补钙：每日元素钙300-500mg 
B、补VD：每日400-800IU 
3、太热 
现在的宝宝穿盖多半是偏热的。其实小宝宝凉一点没有关系，太热会使他不舒服，也容易生病。如果室温挺高，又穿着睡袋，再盖上小被子，宝宝自身散热能力差，会感到热而醒来。这时只要减少穿盖即可解决。 
4、腹胀 
1岁以内的婴儿都会出现这种情况。如果睡前吃得过饱，或喝奶后没有打嗝排气，小宝宝都会因腹胀而醒来。大点的婴儿多半是睡前几小时内吃了一些难以消化的东西。注意按摩、排气和调整饮食即可解决。积食的宝宝可用点小中药治疗。 
5、尿湿
因尿裤太湿或勒得太紧，也会使宝宝不舒服。有的宝宝想尿尿时不愿轻易尿在尿裤上，也会翻来覆去不安稳。细心的MM观察一下.
6、白天太兴奋或环境的变化 
稍大点的宝宝的睡眠不安也可与白天过度兴奋或紧张、日常生活的变化有关。如出门、睡眠规律改变、搬新屋、有新的保姆和陌生人来。比如老的保姆走了会引起婴儿晚上睡眠不安。经常更换抚养人也使孩子睡眠障碍的发生率明显升高。白天睡的太多也可影响晚上的睡眠。 
7、出牙或身体不适 
宝宝出牙期间往往会有睡不安稳的现象。有时几夜反复折腾之后妈妈才发现，宝宝的牙床冒出了白白的小牙。可见出牙还是有些疼痛的。其他疾病当然也会引起睡眠不安。生病或发烧前的夜晚往往是翻覆不宁的。这些都需要细心的观察和判断。 
二、内在因素 
小儿的内在因素对睡眠也有影响：大脑神经发育尚未成熟。孩子生理上尚未建立固定的作息时间表。宝宝生物时钟日夜规律的调整，要倚赖宝宝生理成熟度的配合。 
调查表明，神经系统兴奋性较高的宝宝，生理成熟度往往晚些，容易出现睡眠不安的情况。这种宝宝相对睡眠好的宝宝，性格可能更趋向活跃、外向、敏感。 
人的睡眠分为深度睡眠和浅度睡眠，夜间约3-4小时交替一次。婴儿和幼儿同样，可能深睡和浅睡的交替时间更短一些，约2-3小时交换一次。大人和许多睡整夜觉的宝宝，在浅度睡眠到来时，可以较好地自我调整，重新进入深度睡眠。而也有许多小宝宝甚至许多大人，无法自我调整入睡，所以就从浅度睡眠中醒来。 
许多正在吃母乳的宝宝，无法自我调整，心理渴望爱抚，妈妈的乳房无疑是她最大的安慰。当然，有时抱睡、边走边摇等也会有效。尤其随着神经系统的发育和大脑皮层活跃，宝宝越长大越容易无法自我调整。这就是宝宝在四、五个月之后反而睡觉比小时候还要差、醒的次数还要多的原因。 
排除掉渴饿冷热缺钙腹胀出牙兴奋等等外在因素之后，你的睡不好觉的宝宝，也许只是因为大脑皮层活跃，无法自我调整进入深睡状态。何必奢望自己的宝宝是能够自行完成调整的那一个？在断奶之后，或随着宝宝的成长，这些现象总归会解决的。 
最后要提醒妈妈的是：哭闹或烦躁不安时可采取轻拍或抚摸孩子，或给他喂奶和喝水，可使宝宝重新入睡。不要马上又抱又哄，这样会恶性循环。某些神经类型的正常小儿晚上睡眠很差，但只要吃、发育增长没问题就不必太担心。