---
title: Python基础
tags:
  - python
categories:
  - Python
toc: true
abbrlink: 99832f47
date: 2017-09-01 09:00:11
---

## 算术运算符
### 算术运算
+ 加
- 减
* 乘
/ 除（浮点数除法）
% 取模（相除后的余数）
** 取幂（注意 ^ 并不执行该运算，你可能在其他语言中见过这种情形）
// 取整除（表示整数除法,相除后向下取整到最接近的整数）

### 优先级
从最高到最低优先级的所有运算符：

    运算符	描述
    **	指数 (最高优先级)
    ~ + -	按位翻转, 一元加号和减号 (最后两个的方法名为 +@ 和 -@)
    * / % //	乘，除，取模和取整除
    + -	加法减法
    >> <<	右移，左移运算符
    &	位 'AND'
    ^ |	位运算符
    <= < > >=	比较运算符
    <> == !=	等于运算符
    = %= /= //= -= += *= **=	赋值运算符
    is is not	身份运算符
    in not in	成员运算符
    not and or	逻辑运算符

## 变量和赋值运算符

### 命名
1. 只能在变量名称中使用常规字母、数字和下划线。不能包含空格，并且需要以字母或下划线开头。
2. 不能使用保留字或内置标识符

### 保留字
    False      await      else       import     pass
    None       break      except     in         raise
    True       class      finally    is         return
    and        continue   for        lambda     try
    as         def        from       nonlocal   while
    assert     del        global     not        with
    async      elif       if         or         yield

## 布尔型运算符、比较运算符和逻辑运算符
### 布尔型运算符
布尔数据类型存储的是值 True 或 False，通常分别表示为 1 或 0。

通常有 6 个比较运算符会获得布尔值：

### 比较运算符
    符号使用情况	布尔型	运算符
    5 < 3	False	小于
    5 > 3	True	大于
    3 <= 3	True	小于或等于
    3 >= 5	False	大于或等于
    3 == 5	False	等于
    3 != 5	True	不等于
### 逻辑运算符：

    逻辑使用情况	布尔型	运算符
    5 < 3 and 5 == 5	False	and - 检查提供的所有语句是否都为 True
    5 < 3 or 5 == 5	True	or - 检查是否至少有一个语句为 True
    not 5 < 3	True	not - 翻转布尔值

## 字符串
将字符串与整数相乘，会得出由原始字符串重复多次构成的新字符串，类型是字符串。
len 仅适用于“序列（例如字符串、字节、元组、列表或范围）或集合（例如字典、集合或冻结集合）”。

## 类型和类型转换
### 数据类型：
整型
浮点型
布尔型
字符串
### 类型检查
 type()，它可以用来检查你所处理的任何变量的数据类型。
### 字符串方法
方法就像某些你已经见过的函数：
len("this")
type(12)
print("Hello world")
上述三项都是函数。注意，它们使用了小括号并接受一个参数。
type 和 print 函数可以接收字符串、浮点型、整型和很多其他数据类型的参数，函数 len 也可以接受多种不同数据类型的参数，稍后你将在这节课中详细了解。
python 中的方法和函数相似，但是它针对的是你已经创建的变量。方法特定于存储在特定变量中的数据类型。
字符串的每个方法都接受字符串本身作为该方法的第一个参数。但是，它们还可以接收其他参数。count 和 find 方法都接受另一个参数。但是，islower 方法不接受参数。如果我们要在变量中存储浮点数、整数或其他类型的数据，可用的方法可能完全不同！

## 列表
列表可排序，你可以使用 .append 向列表中添加项目，列表项的索引始终以 0 开始。
## 集合
集合是无序的，因此项目的出现顺序可能不一致，你可以使用 .add 向集合中添加项目。和字典及列表一样，集合是可变的。
集合中不能有重复项，不能对集合排序。对于这两个属性，更适合使用列表。

## 字典
字典是另一种可变容器模型，且可存储任意类型对象。
键必须是唯一的(键必须是不可变的，如字符串，数字或元组)，值可以取任何数据类型。
字典是无序的，因此不能排序。不能使用 .append 向字典中添加项目。
字典中的每项都包含两部分（键和值），字典中的项目是无序的，我们在这节课见到了嵌套字典示例。
但这里有一点需要注意，Python中其他数据结构也是可以嵌套的，不过嵌套字典在我们的使用中会更为普遍一些，所以我们在这里选择了这一项。
